上一讲我们学习到了
《金刚经》第十六段经文的第一部分
就是老师说
须不提
善男子善女人受持读诵此经
若为人清贱
世人先是罪业应多恶道
以今世人清贱故
先是罪业则为消灭
当得阿诺多罗三妙三菩提
上一节课就学到这里
下面我们开始学习《金刚经》第十六段经文的第二部分
老师说
须不提
我念过去无量阿僧奇节
于燃灯佛前
得值八百四千万亿
那由他诸佛
西节供养成事
无空过者
这是释迦牟尼说他在往西的相似相续的过程当中
在过去无量阿僧奇节
阿僧奇是梵文阿三菩这个词的音译
阿三菩这个词就是无量的意思
无数的意思
所以玄奥是为了这种语气的强调
他翻作无量阿僧奇节
阿僧奇就是无量
这是语气的强化
于燃灯佛前
燃灯佛是先于释迦牟尼在娑婆世界成佛的佛
是释迦牟尼往西相似相续
相似相续多生累积
到修行时期的老师
那么于燃灯佛前
大家注意这个前
不是空间上的面前
而是时间上的之前
就是释迦牟尼说
我还没有遇到我的老师燃灯佛之前
我已经得知八百四千万亿
那由他诸佛
我已经见到了那么那么那么多的佛
这个八百四千万亿
这是印度人的一种习惯的表达方法
表示很多很多很多
这个那由他
是梵文尼尼奕这个词的音意
尼余达什么意思
就是多到了
没有可以计算的那么多数
就是释迦牟尼在遇到燃灯佛前
已经遇到了简直没法数的
没法计算的那么多佛
重要的是
西节供养成事
无空过者
遇到了这么多的佛
释迦牟尼说
我都供养成事
没有一个被我漏掉的
那么讲这个功德太大太大了
看下一句经文
若非有人于后末世
能受持读诵此经
所得功德
于我所供养诸佛功德
百分不及一
千万一分
乃至算术
辟语所不能及
这句经文的要点
是我于
末世
能受持读诵此经
注意末世
就是末法时期
就是后五百岁
那么也就是今天
佛陀总是强调
在这个末世
如果能够受持读诵
这部金刚经的功德
大家要知道末世
就是末法时期
是佛法在世间
相当衰落的时期
也就是我们众生
听闻证法难
修行证法更难
但是大家注意
正是因为在末法时期
正是因为很难
我们听闻证法
修行证法的障碍很多
因此其实在末法时期
修行的功德才更大
弘法的功德才更大
所以大家一定要注意
不要一听说
哎呀是末法时期
我们的信心就减退了
不应该这样
我们应该珍惜末法
末法其实正是我们
修行的最好的时机
在末法时期
能够弘扬佛陀正法的
都是往昔发了大心
发了大愿的菩萨
在末法时期
能够来听闻正法
如法修行的众生
也都是在往昔
发了大心
发了大愿的菩萨
也正因为如此
大家注意
越是末法时期
我们越是要弘扬
金刚经
越是要弘扬
甚深的菠萨
菠萨密法门
所以这句经文的
一个要点
就是末世
其实就是指我们今天
一个人
如果在这个末法时期
能够授读诵
金刚经的话
纠摩罗时的一本是
所得功德
与我所供养诸佛功德
百分不及一
千万一分
乃至算数批语所不能及
纠摩罗时的这个翻译
是当时的语言习惯
因为我们现代的很多人
读到这句话
你就会理解
好像我在末法时期
受持读诵金刚经的功德
跟当年佛陀
多生累劫
相思相续
供养诸佛的功德相比
我读读诵金刚经的功德
那百分之一
千万一分之一
都不及
好像就是供养佛的功德大
受持读诵金刚经的功德小
纠摩罗时的这个语言的翻译
我们现代人容易造成这样的理解
实际
我们对照原来的范本
不是这个法译
你看玄奘翻译的就是
我先福聚
就是他往昔的
供养了无量的佛的
这个福德
与此福聚
就是跟在末法时期
受持读诵金刚经所获得的福德相比
百分计之
所不能计
这是玄奘法师的翻译
那一经法师的翻译
就是以前功德
就是过去供养了无量诸佛的功德
彼此功德
比在末法时期
受持读诵金刚经的功德
百分不及一
千万一分
亦不能计
所以在这里
佛陀是强调的
说我往昔供养诸佛的功德
如果跟在末法时期
受持读诵金刚经的功德相比
那么
我这个供养佛的功德
百分之一都不到
千万一分之一都不到
以至于我们能计算的
能够避欲的
能够比你的
都不能急
佛陀还是强调
在末法时期
读诵
受持金刚经的功德
这个在末法时期
受持读诵金刚经的功德
是无比的巨大
这个功德大到什么程度呢
再看下一句经文
老师说
须不提
若善男子
善女人
于后末世
受持读诵此经所得功德
我若据说者
或有人文
心则狂乱
胡依不信
大家注意
佛陀在这还是强调
于后末世
如果一个人
在末法时期
能够受持读诵
金刚经
他的功德
我若据说者
如果我要全部讲出来的话
那有人听了以后
心则狂乱
他的心会癫狂
会迷乱
胡依不信
他会困惑
他无论如何
都不会相信的
大家还记得
老师在前面的经文讲
说把恒河里的一颗沙子
代表一条恒河
恒沙子树的恒河里边的所有沙子树的三千大千世界的起宝
你都布施了
都不如一个人
受持读诵
为人解说四具金刚经的功德
前面老师还讲
说一个人
每天初日分
中日分
后日分
以恒河沙等生命布施
而且布施了无量的结
那么他所获得的功德
都不如我们对金刚经信心不腻
不生诽谤的功德
老师前面的这两个比喻
其实已经相当夸张
相当具有震撼性了
但是老师到这里讲
我若据说者
他的意思就是
我前面做了如此夸张的比喻
其实我还没有能够
把在末法时期读诵
受持金刚经的功德
完全告诉你呀
如果完全告诉你
那很多人听了以后
他是无论如何都不会相信的
看下一句经文
老师做了总结
须不提
当之世经义
不可思议
果报义
不可思议呀
也就是这部经的法义
它是能够引领着众生
去证悟空性
能够去见到甚深的诸法石像的
因此这部经的法义
是不可思议的
因此它的果报
也就是不可思议的
最不可思议的
就是这个深深的
波罗波罗密的法门
是能够引领着众生
获得无上正等正绝的
所以果报是不可思议的
好
讲到这儿
金刚经的第十六段经文
我们学习圆满了
而金刚经
全部是三十二段经文
那么到这里
十六段经文学习圆满了
就是从段落的数量上讲
我们已经学习了金刚经的一半
印度的古德
就是在这个金刚经的第十六段
和第十七段经文之间
他做了一个了结
他认为这是个转折点
是什么转折点呢
下面我们要引出一个新的话题
就是一个凡夫
开始发心修行大乘佛法
以至于最终
他能够正道
能够成佛
这个整个的菩萨道的修行
在阶段的划分上
是如何
那么大乘佛法不同的经典
对于菩萨道修行的阶段划分
有不同的划分方法
那么最常见的划分方法
是把从凡夫到成佛
整个菩萨道的修行历程
分成五个阶段
也叫做五位
分别起名叫
资粮位
家行位
见道位
修道位
和正道位
这五位
就是描述了一个凡夫从发心
到最后成佛的完整的修行立场
而这五位当中的关键点
就是排在第三位的那个见道位
见道
这个见道位
是凡圣的分界线
我们前面讨论过
佛陀认为我们凡夫
是无名所障
我们是颠倒梦想
我们凡夫没有见到这个世界的真实
我们凡夫自以为的这个真实的世界
在佛陀看来
一丁点都不真实
那佛陀说
你要想走向解脱
根本的修行是什么
就是要打破无名
见真实
这是我们前边讨论过的内容
那么这个见道位
就是通过前面资粮位
跟家行位的修行
在那一时刻
机缘成熟了
福慧资粮圆满了
在那一时刻
见道了
什么意思
就是见到了佛陀这样的智者
证悟的真实了
所以见道之前
还是凡夫
见道之后
就是圣者
因此见道位
是一个修行的转折的关卡
也就是见道位之前的资粮位
和家行位
都是为了见道
而努力的
那么见道位之后
叫修道位
因为你只有见了道
才能修道
只至正道位
那什么是资粮位
大家听
资粮
就是准备粮草
就是为了见道
为了见真实
在积累福慧资粮
那么资粮位的修行
也叫做信解形
相信的信
信仰的信
理解的解
信解形
这两位
就是通过我们
闻思佛陀的正法
来生起对佛法的信心
生起对佛陀教法的正解
知道大成佛法
佛陀要让我们
知一切法无我
要知一切法无生
因此生起菩提心
然后在菩提心的驱使下
行菩萨行
修六度
这就是资粮位
通过资粮位的修行
当资粮积散的
差不多了
那么就进入了加行位
加是加减的加
加行位
什么是加行位
就是通过资粮位的修行
资粮积攒的差不多了
即将要见到了
就是见到之前的
那个
你要精进的去努力修行
去仔细地去
去仔细地去体察
诸法的法相
就是临近见到之前的那一时刻
形象的讲
就是马上要见到了那个冲刺阶段
那么加行位也叫做地查行
地就是二地的地
查就是观察的查
考察的查
地查行
就是仔细的
细致的去观察
诸法的法相
为马上见到
做最后的准备
这就是加行位
那么从这样的分析
大家可以理解
现在我们大家千千万万的修行者
其实我们都是在资粮位
通过资粮位
加行位
而后见到位
见到
佛教也叫做现正真实
现在的现
修正的正
现正真实
就是见到了这个佛陀正物的真实
之后
就进入了修道位
见到之后
我们也叫做登地的菩萨
地就是土地的地
就进入了出地
二地
三地
四地
五地
以至十地
然后登觉
妙觉
经过这样一系列
不断的
深入的
结位的修行
那么
见到之后的
这些登地菩萨的修行
那就是
基于诸法的真实性
而发心
而修行六度
那么跟资粮位的发心
修行六度
境界是不一样的
那么经过修道位
最后达到正道位
正道位也叫做久静位
也就是最终彻底的觉醒了
见到位
只是见到
形象的讲
就是
我们还是在梦中
但是见到位
使得你虽然在梦中
但是依然见到了醒之后的真实景象了
因此就跟我们的凡夫不一样了
那么他所获得的结果
他完全确认了
反复境界是不真实的
你这个时候再跟他讲
反复境界是真实的
他无论如何都不会相信了
因为他见到了真正的真实
再举个比喻
那么见到位
虽然还是在梦中
他见到了梦醒之后的景象了
因此他对我们凡夫
现在是在梦中这件事完全确认了
但是他也只是见到了梦醒之后的境界
还没有完全的醒
经过修到位
漫长的修行
所谓正到位
就是最后彻底的从凡夫的大梦当中醒来
这就是成佛